## redis

redis 的数据是存在内存中的，所以存写速度非常快，因此 redis 被广泛应用于缓存方向。另外，redis 也经常用来做分布式锁。redis 提供了多种数据类型来支持不同的业务场景。

高性能：

假如用户第一次访问数据库中的某些数据。这个过程会比较慢，因为是从硬盘上读取的。将该用户访问的数据存在数缓存中，这样下一次再访问这些数据的时候就可以直接从缓存中获取了。操作缓存就是直接操作内存，所以速度相当快。

高并发：

直接操作缓存能够承受的请求是远远大于直接访问数据库的，所以我们可以考虑把数据库中的部分数据转移到缓存中去，这样用户的一部分请求会直接到缓存这里而不用经过数据库。

## Redis 如果运行过程中崩溃了怎么办。

Redis 有提供数据持久化的功能，一种是快照，一种是 AOF。
快照是在某一个时间点将所有数据写入到磁盘中，AOF 是将被执行的命令复制到硬盘中，快照的文件体积要比 AOF 的文件体积小。前者在恢复时速度比后者快，但是因为是间隔持久化，所以会有一定量的数据丢失。后者因为是实时写入的，所以数据的完整性比较好，如果丢失的话一般也就丢失一秒的数据。
其次需要做主从复制，这样一份数据可以保存在多台服务器上，且可以避免 Redis 崩溃到重启完成这段时间内无法提供正常服务，同时从服务器可以分担主服务器的读压力。

## memcache vs redis?

redis 支持更丰富的数据类型（支持更复杂的应用场景）：Redis 不仅仅支持简单的 k/v 类型的数据，同时还提供 list，set，zset，hash 等数据结构的存储。memcache 支持简单的数据类型，String。

Redis 支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用,而 Memecache 把数据全部存在内存之中。

集群模式：memcached 没有原生的集群模式，需要依靠客户端来实现往集群中分片写入数据；但是 redis 目前是原生支持 cluster 模式的，redis 官方就是支持 redis cluster 集群模式的，比 memcached 来说要更好。

Memcached 是多线程，非阻塞 IO 复用的网络模型；Redis 使用单线程的多路 IO 复用模型。

redis 支持 1） 发布订阅 2）主从分区 3）序列化 4）脚本

## 设置过期时间

Redis 中有个设置时间过期的功能，即对存储在 redis 数据库中的值可以设置一个过期时间。作为一个缓存数据库，这是非常实用的。如我们一般项目中的 token 或者一些登录信息，尤其是短信验证码都是有时间限制的，按照传统的数据库处理方式，一般都是自己判断过期，这样无疑会严重影响项目性能。

定期删除+惰性删除+内存淘汰机制

- 定期删除：redis 默认是每隔 100ms 就随机抽取一些设置了过期时间的 key，检查其是否过期，如果过期就删除。注意这里是随机抽取的。为什么要随机呢？你想一想假如 redis 存了几十万个 key ，每隔 100ms 就遍历所有的设置过期时间的 key 的话，就会给 CPU 带来很大的负载！

- 惰性删除 ：定期删除可能会导致很多过期 key 到了时间并没有被删除掉。所以就有了惰性删除。假如你的过期 key，靠定期删除没有被删除掉，还停留在内存里，除非你的系统去查一下那个 key，才会被 redis 给删除掉。

- 内存淘汰机制:
  volatile-lru：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选最近最少使用的数据淘汰
  volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中挑选将要过期的数据淘汰
  volatile-random：从已设置过期时间的数据集（server.db[i].expires）中任意选择数据淘汰
  allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的 key（这个是最常用的）.
  allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
  no-enviction：禁止驱逐数据，也就是说当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。这个应该没人使用吧！

## 持久化

- 快照（snapshotting，RDB）

创建快照来获得存储在内存里面的数据在某个时间点上的副本。Redis 创建快照之后，可以对快照进行备份，可以将快照复制到其他服务器从而创建具有相同数据的服务器副本（Redis 主从结构，主要用来提高 Redis 性能），还可以将快照留在原地以便重启服务器的时候使用。

- AOF（append-only file）

  开启 AOF 持久化后每执行一条会更改 Redis 中的数据的命令，Redis 就会将该命令写入硬盘中的 AOF 文件。
  以考虑 appendfsync everysec 选项 ，让 Redis 每秒同步一次 AOF 文件，Redis 性能几乎没受到任何影响
